Hello! My name is Olof Osterman. I work on the national bibliography here at KB.
Hej! Mitt namn är Olof Osterman. Jag jobbar på Nationalbibliografin här på KB.
It is I who will do this instructional film over a cataloging of a book, a monograph. A primary catalog of a book in original.
Det är jag som ska göra den här instruktionsfilmen över en katalogisering av en bok, en monografi. En primärkatalogisering av en bok i original.
The book we will be based on, which we will catalog, is called Swedish murder stories and is written by Sebastian Krantz and Cyril Hellman.
Den bok vi kommer att utgå ifrån, som vi kommer att katalogisera, heter Svenska mordhistorier och är skriven av Sebastian Krantz och Cyril Hellman.
So, now I will switch to Libris XL and show there how to do this.
Så, nu kommer jag att gå över till Libris XL och visa där hur man gör detta.
I will split the screen here.
Jag kommer att dela skärmen här.
So, when you enter Libris XL you get this screen, opening screen, and then you have headlines at the top here.
Så, när man går in i Libris XL så får man den här skärmen, öppningsskärmen, och då har man rubriker längst upp här.
I have start, search, create new, catalog care, help.
Jag har Start, Sök, Skapa ny, Katalogvård, Hjälp.
And then we will click Create new and choose something called Mall.
Och då ska vi klicka på Skapa ny och välja något som heter Mall.
But before we do, I just have to say that this is an exercise so this book is cataloged before.
Men innan vi gör det ska jag bara säga att det här är en övning så den här boken är katalogiserad innan.
In reality, so to speak, one should of course be very careful to first search the books on both ISBN numbers, title and author
I verkligheten, så att säga, ska man förstås vara väldigt noga med att först söka böckerna både på ISBN-nummer, titel och författare
To really make sure that the book is not cataloged before, so that you do not do any duplicates in the base.
för att verkligen försäkra sig om att boken inte är katalogiserad innan, så att man inte gör några dubbletter i basen.
And if there is already an entry, you use it and hopefully you just need to put on a stock on it.
Och om det redan finns en post använder man sig av den och förhoppningsvis behöver man bara lägga på ett bestånd på den.
And if there is a preliminary item, you use it as well. You just update it.
Och om det finns en preliminär post så använder man sig av den också. Man bara uppdaterar den.
They can be very rudimentary but these are the ones to use anyway.
De kan vara väldigt rudimentära men det är de man ska använda ändå.
But as I said, this is an exercise, so we pretend that this book is not cataloged before and that we primarily catalog it.
Men som sagt, det här är en övning, så vi låtsas att den här boken inte är katalogiserad innan och att vi primärkatalogiserar den.
So then we start from a template and then we click here at Create new.
Så då utgår vi från en mall och då klickar vi här på Skapa ny.
And then we get these alternatives.
Och då får vi upp de här alternativen.
The first option is just a very ordinary book.
Det första alternativet är bara en helt vanlig bok.
And it is the one we should use. That template. So I click here on Choose.
Och det är den som vi ska använda. Den mallen. Så jag klickar här på Välj.
So, and then we get a template here.
Så, och då får vi en mall här.
This one is quite long this template and here there are different fields to be filled in.
Den här är ganska lång den här mallen och här finns det då olika fält som ska fyllas i.
What you can say about catalog items is generally that they are divided into three parts in Libris XL.
Vad man kan säga om katalogposter allmänt är att de i Libris XL är uppdelade på tre delar.
The first part you see here is the instance of works,
Den första delen man ser här är Instans av Verk,
And the other part here, which comes after it is highlighted that it splits a bit here, is the instance itself,
och den andra delen här, som kommer efter att det är markerat att det delar på sig lite här, är själva Instansen,
Or what you also call the manifestation.
eller det man också kallar för manifestationen.
And the third part is admin metadata. Simply just data about the directory post itself.
Och den tredje delen är Adminmetadata. Helt enkelt bara data om själva katalogposten.
And I usually start by filling in what is on the body.
Och jag bruka börja med att fylla i det som ligger på Instans-delen.
And in order for this one not to be so long, this post, now that I work with it, I fold the instance of works by clicking on this arrow.
Och för att inte den här ska vara så lång, den här posten, nu när jag jobbar med den, så fäller jag in Instans av Verk genom att klicka på den här pilen.
So, it disappears there.
Så, så försvinner den där.
So then I can devote myself to this place.
Så då kan jag ägna mig åt det här stället.
And the first ...
Och den första ...
The first field that we are going to fill in is ISBN number,
första fältet som vi ska fylla i är ISBN-nummer,
And ISBN numbers are in the identifier field.
och ISBN-nummer ligger i fältet Identifikator.
And for books, the most common identifier is ISBN.
Och för böcker så är den vanligaste identifikatorn ISBN.
Then we fill in the ISBN number in the value field.
Då fyller vi i ISBN-numret i fältet värde.
So.
Så.
Often the ISBN numbers are specified in the books with hyphens
Ofta är ISBN-numrena angivna i böckerna med bindestreck
It is almost the most common that they are, but we fill in this without a hyphen.
Det är nästan det vanligaste att de är det, men vi fyller i den här utan bindestreck.
And the next field we have here is distinctive addition.
Och nästa fält vi har här är Särskiljande tillägg.
And this is not a nuclear element, distinctive addition,
Och det här är inget kärnelement, särskiljande tillägg,
So you can choose whether you want to add an addition or not.
Så man kan välja om man vill lägga in ett tillägg eller inte.
If you want it, the most common thing you usually put in is whether the book is hardcover or if it is stapled and so on. And this book is hardcover.
Om man vill det så är det vanligaste man brukar lägga in är om boken är inbunden eller om den är häftad och så vidare.  Och den här boken är inbunden.
I enter here that the hardcover.
Jag skriver in här att den inbunden.
That's how.
Sådär.
Then there are three filled fields here. Publishing methods, media type, carrier type.
Sedan kommer det tre ifyllda fält här. Utgivningssätt, mediatyp, bärartyp.
These are defaults for printed books so you don't have to touch. They just lie there in the mail.
De här är standardvärden för tryckta böcker så de här behöver man inte röra. De bara ligger där i posten.
So, then comes the next field and it is has the title.
Så, sedan kommer nästa fält och det är Har titel.
Then we will fill in this book's main title in the first field. Then we start from the title page which is the primary source in the book. It is the one that you always assume.
Då ska vi fylla i den här bokens huvudtitel i första fältet. Då utgår vi ifrån titelsidan som är primärkällan i boken. Det är ju den som man alltid utgår ifrån.
And on the title page we have the title - Swedish murder stories. So then we enter this.
Och på titelsidan har vi då titeln - Svenska mordhistorier. Så då skriver vi in den här.
And then we have another field here, other title information.
Och sen så har vi ett fält till här, Övrig titelinformation.
And here you can add eg. A subtitle if it is. In this case, there was no such thing. Then you just skip that field.
Och här kan man lägga in t.ex. en undertitel om det finns det. I det här fallet så fanns det ingen sån. Då hoppar man bara över det fältet.
It then disappears when saving
Det försvinner sedan när man sparar
And then comes origin.
Och sen så kommer Upphovsuppgift.
The origin details are the person or persons who have written the book.
Upphovsuppgifterna är den eller de personer som har skrivit boken.
And the origin details here are Sebastian Krantz and Cyril Hellman.
Och upphovsuppgifterna här är Sebastian Krantz och Cyril Hellman.
So we fill in their name here.
Så vi fyller i deras namn här.
Like that, and you fill it in as per title page
Sådär, och man fyller i det enligt titelsidan
Sebastian Krantz is first on the title side and then Cyril Hellman is located. You do not change this but it is filled in as it says on the title page.
Sebastian Krantz ligger först på titelsidan och sen ligger Cyril Hellman. Man ändrar inte i det här utan det fylls i som det står på titelsidan.
What you fill in here in the copy's task must be descriptive. You describe what the title page looks like.
Det man fyller i här i upphovsuppgiften ska vara beskrivande. Man beskriver hur titelsidan ser ut.
What you can do, on the other hand, is that you can put in punctuation if needed.
Det man däremot kan göra är att man kan lägga in interpunktion om det behövs.
In this case it is only Sebastian Krantz and Cyril Hellman, but we put in a comma between just for the sake of readability.
I det här fallet så står det bara Sebastian Krantz och Cyril Hellman men vi lägger in ett komma emellan bara för läsbarhetens skull.
And if there had been any other authors, they would also have put them in this field. For example. If there had been any illustrator
Och om det hade funnits några andra upphovspersoner hade man också lagt dem i det här fältet. T.ex. om det hade funnits någon illustratör
or any photographer or translator or something like that there.
eller någon fotograf eller översättare eller någonting sånt där.
This is also laid in this field. But now it was only these two so now the field is done.
så läggs det också i det här fältet. Men nu var det bara de här två så nu är det fältet färdigt.
And the next field to enter something in it is the circulation task.
Och nästa fält att skriva in någonting i det är upplageuppgiften.
Not all books have a circulation task. Especially when they come out the first time then it is often just skipping that task. Or the publisher does.
Alla böcker har inte en upplageuppgift. I synnerhet när de kommer ut första gången då är det ofta man bara skippar den uppgiften. Eller förlaget gör det.
But if there is a circulation task then you should state it.
Men om det finns en upplageuppgift då ska man ange det.
And in this case, it does.
Och i det här fallet så gör det det.
And we find it here on the back of the title page.
Och den återfinner vi här på titelsidans baksida.
And if you look at it you can see that it says the first edition on the back of the title page.
Och om man tittar på den så ser man att det står första upplagan på titelsidans baksida.
And then you quote just as it stands.
Och då citerar man precis som det står.
So we write the first edition.
Så vi skriver Första upplagan.
Had first stood with a number you would have written so too, or then you would have written with a number.
Hade första stått med en siffra hade man skrivit så också, eller då hade man alltså skrivit med en siffra.
This is a descriptive field so you write as it says.
Det här är ett beskrivande fält så man skriver som det står.
Then we move on to the next field - publishing.
Sedan går vi vidare till nästa fält - Utgivning.
And we have already completed the country of publishing, Sweden.
Och vi har redan utgivningslandet ifyllt, Sverige.
And that's right in this case.
Och det stämmer ju i det här fallet.
But had we cataloged another book published in another country so just click
Men hade vi katalogiserat en annan bok som var utgiven i ett annat land så det är bara att klicka på
The cross there and remove it and add relevant country.
krysset där och ta bort den och lägga till relevant land.
And then we will add a publishing site here.
Och sen så ska vi lägga till en utgivningsort här.
On site here.
På Plats här.
And then we look for here in the book if there is any publishing site specified.
Och då tittar vi efter här i boken om det finns någon utgivningsort angiven.
On the title page there was no one but on the back of the title page we find an address to Pagina called the publisher.
På titelsidan fanns det inte någon men på titelsidans baksida hittar vi en adress till Pagina som förlaget heter.
And here it is Stockholm printed so then we can only enter this.
Och här står det Stockholm utskrivet så då kan vi bara skriva in det här.
That's how.
Sådär.
Had it not been in the book you would have had to cling to it instead.
Hade det inte funnits i boken hade man fått klamra in det i stället.
So. Then we move on to the next field. It is the publisher, the entire publisher in this case that is the publisher and it is completed in the agent and under the term there.
Så. Då går vi vidare till nästa fält. Det är Utgivaren,  hela förlaget i det här fallet som är utgivaren och det fyller man i i Agent och under benämning där.
And then I start from the title page which is a primary source and there we find Pagina.
Och då utgår jag från titelsidan som är primärkälla och där hittar vi Pagina.
So, spelled that way.
Så, stavat på det sättet.
If you look at the back side of the title page, it says Pagina Group AB,
Om man tittar på titelsidans baksida så står det angivet Pagina Group AB,
But it is the title page that applies so that is where you take the task.
men det är titelsidan som gäller så det är därifrån man tar uppgiften.
So that's how we enter it.
Så det är ändå så vi skriver in det.
The two next fields are years and date.
De två nästkommande fälten är år och datum.
And years is a numeric field. So you just specify it with numbers.
Och år är ett numeriskt fält. Alltså man anger det bara med siffror.
And then we look for when this one was released. It was released in 2019 I have for me.
Och då tittar vi efter när den här var utgiven. Den var utgiven 2019 har jag för mig.
Right. And then I write in 2019 here only.
Just det. Och då skriver jag in 2019 här bara.
And this field is what controls, for example, hit lists if you want them in chronological order, etc.
Och det här fältet år är det som styr till exempel träfflistor om man vill ha dem i kronologisk ordning osv.
That is why you have to enter that.
Det är därför man måste skriva in det där.
And next field is date
Och nästa fält är Datum
And in the date, you should enter the publishing year or if it is the date of release if they have added both months and day to the publication.
Och i datum så ska man skriva in utgivningsåret eller om det är utgivningsdatum om de har lagt in både månader och dag till utgivningen.
Not so common, but it occurs.
Inte så vanligt, men det förekommer.
In date you should enter the release year
I datum ska man skriva då in utgivningsåret
And then we have to look for if there is any publishing year here. There is nothing on the title page.
och då får vi titta efter om det finns något utgivningsår här. Det finns ingenting på titelsidan.
On the back we find only one print year, 2019, and a copyright year, 2019.
På baksidan hittar vi bara ett tryckår, 2019, och ett copyrightår, 2019.
So then we have to construct a publishing year by clinging in 2019.
Så då får vi konstruera ett utgivningsår genom att klamra in 2019.
Since there was no real release year.
Eftersom det inte fanns något egentligt utgivningsår.
Then we'll do it.
Då gör vi det.
That's how.
Sådär.
And we base this year of release on the print year and if there had been no pressure year we would have based on the publishing year on the copyright year.
Och vi baserar det här utgivningsår på tryckåret och hade det inte funnits något tryckår hade vi baserat utgivningsåret på copyrightåret.
And since there was no real release year, we must state what we have based on the publishing year.
Och eftersom det inte fanns något egentligt utgivningsår måste vi ange vad vi har baserat utgivningsåret på.
And as I said before, we have based this on the manufacturing year.
Och som jag sa tidigare har vi baserat det här på tillverkningsåret.
So then we fill in 2019 here.
Så då fyller vi i 2019 här.
It is printed in Latvia 2019. We do not need to bring Latvia.
Den är tryckt i Lettland 2019. Lettland behöver vi inte ta med.
If the book had been printed in Sweden, NB usually fills in the print shop here as well. The printing room and name as well.
Om boken hade varit tryckt i Sverige så brukar NB  fylla i tryckeriet här också. Tryckeriets ort och namn också.
But since it was printed abroad, it is enough to just enter 2019 here.
Men eftersom den var tryckt utomlands räcker det med att bara skriva in 2019 här.
We skip the field Copyright even if there is a copyright year here.
Fältet Copyright hoppar vi över även om det finns ett copyrightår här.
But since we had the print year that we based on the release year on, it is enough.
Men eftersom vi hade tryckåret som vi baserade utgivningsåret på så räcker det.
Range. It is therefore how many pages there are in the book
Omfång. Det är alltså hur många sidor det finns i boken
As we specify here and you just state the last pagination.
som vi anger här och man anger bara sista pagineringen.
Although there would be more printed pages after, you just specify the last pagination and there are 203 pages.
Även om det skulle komma fler tryckta sidor efter så anger man bara den sista pagineringen och det är 203 sidor.
If we move on here we will be able to measure.
Om vi går vidare här så kommer vi till Mått.
Dimensions are not a mandatory field or a nuclear element as we usually say.
Mått är inte ett obligatoriskt fält eller ett kärnelement som vi brukar säga.
So you don't have to fill it out.
Så det behöver man inte fylla i.
Most libraries probably don't do what we at NB do it so if you want you can fill in this
De flesta bibliotek gör nog inte det heller Vi på NB gör ju det så om man vill kan man fylla i det här
What you have to keep in mind then is that you specify the book's height in centimeters.
Det man ska tänka på då är att man anger bokens höjd i centimeter.
And that you always round up.
Och att man alltid avrundar uppåt.
And the next field are other physical details
Och nästa fält är Övriga fysiska detaljer
Then let's see, was it illustrated this one?
Då ska vi se, var den illustrerad den här?
It was it and the most common physical detail is whether a book is illustrated or not illustrated. If it is not illustrated, you do not fill in anything.
Det var den och den vanligaste fysiska detaljen är om en bok är illustrerad eller inte illustrerad. Är den inte illustrerad fyller man inte i någonting.
If it is, you just fill illustrations here.
Om den är det så fyller man bara illustrationer här.
If we move on here we have a series membership. If the book had been included in any series, this would have been stated.
Om vi går vidare här så har vi ett seriemedlemskap. Om boken hade ingått i någon serie hade man angett det här.
But it doesn't do it so we just skip these fields.
Men det gör den inte så vi hoppar bara över de här fälten.
Then we come to a remark field.
Sedan kommer vi till ett anmärkningsfält.
And note it is used if you want to specify something that is not shown in the bibliographic description.
Och anmärkning det använder man om man vill ange någonting som inte framgår av den bibliografiska beskrivningen.
And in this case, we thought there was an information that could be interesting that we wanted to make a note here.
Och i det här fallet så tyckte vi att det fanns en information som kunde vara intressant som vi ville lägga in anmärkning här.
And then you do this.
Och då gör man så här.
I'll write rear cover here. So.
Jag ska skriva Bakre omslag här. Så.
If you want to quote something, you talk about where the quote comes from.
Om man vill citera något så talar man om var citatet kommer ifrån.
And then we write "15 real cases from the success pod"
Och sen så skriver vi "15 verkliga fall från succépodden"
These crime cases they include in this book have apparently been dealt with in the pod in the past and may be of interest to include.
De här kriminalfallen som de tar upp i den här boken har tydligen behandlas i podden tidigare och kan vara av intresse att ta med.
Otherwise, we usually do not include so many such quotes and similar things from the books, but often the bibliographic tasks that you add.
Annars brukar vi inte ta med så många sådana här citat och liknande saker från böckerna utan ofta räcker det med de bibliografiska uppgifterna som man lägger till.
And then this instance, the manifestation, was actually completed.
Och då var faktiskt den här instansen, manifestationen, färdig.
And then you can move on to the instance of works instead.
Och då kan man gå vidare till Instans av Verk i stället.
So then I unfold this by clicking on the arrow here.
Så då vecklar jag upp den här genom att klicka på pilen här.
And then I'll fill in ...
Och då ska jag fylla i ...
At the work level are the author names in authorized form,
På verksnivå ligger författarnamnen i auktoriserad form,
Here lies classification, here are subject words. Things that belong to actual levels of the book or the work should be said rather.
här ligger klassifikation, här ligger ämnesord. Sådant som hör till själva verksnivån på boken eller verket ska man säga snarare.
The type of work is stated as text.
Verkstypen anges som Text.
And it is also lying and it is true, it should be so.
Och det ligger också och det stämmer, det ska vara så.
There is only one person who can become primary involvement, and that is
Det är bara en person som kan bli primär medverkan, och det är
The one first stated on the title page that becomes primary participation.
den som anges först på titelsidan som blir primär medverkan.
And then we will add this person who is thus Krantz.
Och då ska vi lägga till den här personen som alltså är Krantz.
On primary participation, we add either in authorized form or also how the person should be presented in the index.
På primär medverkan lägger vi till antingen i auktoriserad form eller också hur personen ska presenteras i index.
Often in inverted form, reverse form. The last name first and the first name later.
Ofta i inverterad form, omvänd form. Efternamnet först och förnamnet sen.
But then we click here on the plus.
Men då klickar vi här på pluset.
And then a new window unfolds on the right.
Och då vecklar det ut sig ett nytt fönster här till höger.
If you have a very small screen, it will be all over the screen instead. But now it's on the right here and it's good.
Har man en väldigt liten skärm så blir det över hela skärmen i stället. Men nu är det till höger här och det är bra.
And then we get a search box here and then we are looking for Krantz.
Och då får vi en sökruta här och då söker vi på Krantz.
So, what was he called by first name? Sebastian was his name.
Så, vad hette han i förnamn? Sebastian hette han.
Then a Sebastian Krantz born in 1994 gets here and we can see that the business area is eg. Pod radio.
Då får upp en Sebastian Krantz född 1994 här och vi kan se att verksamhetsområdet är t.ex. poddradio.
And that seems to be the person we are looking for simply.
Och det verkar vara den personen som vi söker helt enkelt.
Then we can add him. And then you click on the plus sign and then he will go into the instance of works here.
Då kan vi lägga till honom. Och då klickar man på plustecknet och då kommer han att åka in i Instans av Verk här.
Then we have linked him to this cheese of authority.
Då har vi knutit honom till den här auktoritetsosten.
And it is this name form he should have.
Och det är den här namnformen han ska ha.
And the next field is a field of function. There you talk about the function the person has, and here it is already completed "Author" thus writer.
Och nästa fält är ett funktionsfält. Där talar man om vilken funktion personen har, och här står det ifyllt redan "author" alltså författare.
And that is true too and he has not done anything else so we do not have to add any more function code here.
Och det stämmer ju också och han har inte gjort någonting annat så vi behöver inte lägga till någon mer funktionskod här.
So, then we have added that he is written there.
Så, då har vi lagt till att han är författade där.
But then there was also a co -author too, Cyril Hellman. We want to add him too. So then we do the same procedure here.
Men då fanns det ju även en medförfattare också, Cyril Hellman. Honom vill vi lägga till också. Så då gör vi samma procedur här.
We click here on the plus and we are looking for Hellman, Cyril. And then we get a person here.
Vi klickar här på pluset och så söker vi på Hellman, Cyril. Och då får vi upp en person här.
There was not as much information here but if you want to be able to right -click him here
Det var inte lika mycket information här men om man vill så skulle man kunna högerklicka på honom här
And open a link in a new tab, and then you enter the authority post.
och öppna länk i ny flik, och då kommer man in i auktoritetsposten.
I think I skip to do it. It's a pretty unusual name this so I think it is he anyway.
Jag tror att jag hoppar över att göra det. Det är ett ganska ovanligt namn det här så jag tror nog att det är han ändå.
When you do this procedure you also get to the books he has written. We can see that he has written 33 books.
När man gör den här proceduren kommer man också åt de böcker han har skrivit. Vi kan se att han har skrivit 33 böcker.
But I click him here.
Men jag klickar in honom här.
So.
Så.
And then we have the function here. It is only done on the first, primary, participation.
Och sedan har vi funktionen här. Det är bara färdigt på den första, primära, medverkan.
On the other you have to add yourself. It doesn't always have to be a co -author. It may be something else. It can be an illustrator or photographer or something like that.
På den andra får man lägga till själv. Det behöver inte alltid vara en medförfattare. Det kan vara något annat. Det kan vara en illustratör eller fotograf eller någonting sådant.
This is how you add the function yourself. I click on the plus here.
Så här får man lägga till funktionen själv. Jag klickar på pluset här.
And then I search for writers as he is.
Och sedan söker jag på författare som han är.
That's how. Then I get a function code there, writer.
Sådär. Då får jag upp en funktionskod där, författare.
Click on the plus and then he comes in there.
Klickar på pluset och då kommer han in där.
Like that, and then this window remains here. If you want to remove that window, it is easiest to just press ESC and it will disappear.
Sådär, och då ligger det här fönstret kvar här. Om man vill ha bort det fönstret är det enklast att bara trycka på Esc så försvinner det.
Otherwise you can just click on the cross in the upper right and it will disappear as well.
Annars kan man bara klicka på krysset uppe till höger så försvinner det också.
Then we were done with participation and function and have added primary participation and participation for the co -author.
Då var vi färdiga med medverkan och funktion och har lagt in primär medverkan och medverkan för medförfattaren.
And then comes the next field. It's language.
Och då kommer nästa fält. Det är Språk.
And there it is pre -filled Sweden, or sorry, Swedish. The language Swedish.
Och där är det färdigifyllt Sverige, eller förlåt, svenska. Språket svenska.
And that's right. The book is in Swedish.
Och det stämmer också. Boken är på svenska.
So we just leave it there.
Så det bara låter vi ligga där.
Then we come to genre/form. Genre/form is something you don't have to add anything to, except that fiction.
Sedan kommer vi till Genre/form. Genre/form är någonting som man inte behöver lägga till någonting på, förutom det där skönlitteratur.
Then you have to choose whether it is a novel or short story or whatever it may be.
Då får man välja om det är roman eller novell eller vad det kan vara.
And then you add this under genre/form.
Och då lägger man till det här under Genre/form.
So you don't really have to add anything here but many libraries would like it to be completed
Så man behöver egentligen inte lägga till någonting här men många bibliotek vill gärna att den ska vara ifylld
Still with a code that is 0, for "not fiction".
ändå med en kod som är 0, för "Ej skönlitteratur".
It is easier for them to distinguish fiction and non -fiction then in their local systems.
Det är lättare för dem att skilja skönlitteratur och facklitteratur åt då i sina lokala system.
So I always add this one. To be nice.
Så jag brukar alltid lägga till den här. För att vara schysst.
Either I search for "not fiction" or if I know the code then I can only press 0 here.
Antingen söker jag på "Ej skönlitteratur" eller om jag känner till koden så kan jag bara trycka 0 här.
It simply becomes the same result. I usually do this.
Det blir samma resultat helt enkelt. Jag brukar göra det här.
So. Then we got it in.
Så. Då fick vi in den.
And then we have arrived at the classification, and
Och då har vi kommit fram till klassifikationen, och
Most research libraries including KB use DDK nowadays.
de flesta forskningsbibliotek inklusive KB använder sig av DDK nuförtiden.
While most public libraries are still using SAB.
Medan de flesta folkbiblioteken använder sig fortfarande av SAB.
Each library fills in the classification system they use.
Varje bibliotek fyller i det klassifikationssystem som de använder.
So we at KB fill in DDK. But does not fill in any sab.
Så vi på KB fyller i DDK. Men fyller inte i något SAB.
If there is any library using SAB, they fill in SAB but not DDK.
Är det någon bibliotek som använder SAB så fyller de i SAB men inte DDK.
Or if they have any other classification system.
Eller om de har något annat klassifikationssystem.
The code we will fill in here is this one.
Den koden som vi ska fylla i här är den här.
Since this is not a course in classification, I do not go into the classification so much, but I just fill in this one.
Eftersom det här inte är en kurs i klassifikation så går jag inte in så mycket på klassifikationen, utan jag fyller bara i den här.
That's how.
Sådär.
And this code means murder - geographical aspect - Sweden.
Och den här koden betyder Mord - Geografisk aspekt - Sverige.
But I can also do the same on SAB. For the sake of pedagogy.
Men jag kan också göra samma sak på SAB. För pedagogikens skull.
And then we use SAB, ie classification systems for Swedish libraries, and here we fill in OR-C, which is about the equivalent.
Och då använder vi oss av SAB, alltså klassifikationssystem för svenska bibliotek, och här fyller vi då i Oer-c, som är ungefär motsvarande.
This means legal cases - Sweden only.
Det här betyder Rättsfall - Sverige bara.
Then we have filled in classification here.
Då har vi fyllt i klassifikation här.
And then comes the next field which is subject.
Och då kommer nästa fält som är Ämne.
KB recommends libraries that they should use controlled subject words.
KB rekommenderar biblioteken att de ska använda kontrollerade ämnesordssystem.
And we at KB use Swedish subject words.
Och vi på KB använder Svenska ämnesord.
So then we will add some relevant subject words to this post and the subject words we have chosen are murder, criminal cases and Sweden.
Så då ska vi lägga till några relevanta ämnesord till den här posten och de ämnesorden som vi har valt är Mord, Kriminalfall och Sverige.
We click on the plus here and enter murder.
Vi klickar på pluset här och skriver in Mord.
And now there are several different subject word systems here.
Och nu finns det flera olika ämnesordssystem här.
You will get two murders here and it is Swedish subject words that we want.
Du kommer få upp två stycken Mord här och det är Svenska ämnesord som vi vill ha.
It can be a little difficult to see sometimes.
Det kan vara lite svårt att se ibland.
Here you can see e.g. That there are children there, and here it says SAO there.
Här ser man t.ex. att det står barn där, och här står det SAO där.
If I want, I can limit myself too.
Om jag vill så kan jag begränsa mig också.
For example. Subject word - general word word.
T.ex. Ämnesord - Allmänt ämnesord.
But then I still get these words of children too.
Men då får jag ändå upp de här barnämnesorden också.
You have to be a little observant here.
Man får vara lite observant här.
And I then choose murder, the Sao term.
Och jag väljer då Mord, SAO-termen.
And then I also want legal cases and Sweden here.
Och sen så vill jag även ha Rättsfall och Sverige här.
No sorry, crime cases and Sweden it was.
Nej förlåt, Kriminalfall och Sverige var det.
And when I'm already here in the box on the right, I don't have to get out of it but can continue to put on.
Och när jag redan är här i rutan till höger behöver jag inte gå ur den utan kan fortsätta att lägga på.
So I remove murder and enter crime cases here.
Så jag tar bort Mord och skriver in Kriminalfall här.
That's how.
Sådär.
And then I see here, say, then I plus on here I get it there ..
Och så ser jag här, SAO, då plussar jag på här så får jag den där..
But then we want to add that there is murder and crime cases in Sweden.
Men sen så vill vi lägga till att det är mord och kriminalfall i Sverige.
I am looking for Sweden here and I get Sweden first.
Jag söker på Sverige här och jag får upp Sverige först.
If you have got a lot of strange hits, you can go here and choose geographical subject words.
Om man har fått väldigt många konstiga träffar kan man gå hit och välja Geografiskt ämnesord.
And now not all geographical subject words are in the base so sometimes you have to put it in without it being linked.
Och nu finns ju inte alla geografiska ämnesord i basen så ibland måste man lägga in det utan att det är länkat.
So, but at least we choose Sweden that came up first here.
Så, men vi väljer i alla fall Sverige som kom upp först här.
That's how.
Sådär.
It was the last here at the instance of works.
Det var det sista här i Instans av Verk.
The next field is content type text and you just leave it there.
Nästa fält är Innehållstyp Text och den låter man bara ligga där.
And this is also such a note that you do not fill in. In this case.
Och det här är också en sådan anmärkning som man inte fyller i. I det här fallet.
Then we can move on to the last part of this item and it is admin metadata.
Då kan vi gå vidare till den sista delen i den här posten och det är Adminmetadata.
And then I click there and get these fields to fill in.
Och då klickar jag där och får de här fälten att fylla i.
So, the first .. If you are a library library and catalog at the library level that is stated there, you never really have to go into admin metadata.
Så, den första .. om man är ett Librisbibliotek och katalogiserar på biblioteksnivå som är angivet där så behöver man egentligen aldrig gå in i Adminmetadata.
But I will go through these fields anyway so you know what it is.
Men jag kommer att gå igenom de här fälten ändå så att man vet vad det är för någonting.
The first field to come here is bibliography and here you enter a bibliographo if it is relevant to the book.
Det första fältet som kommer här är Bibliografi och här lägger man in en bibliografikod om det är relevant för boken.
Various bibliographies found in Libris are e.g. NB is understood, and Samb - Swedish Sami bibliography. If this had had any Sami connection in any way
Olika bibliografier som finns i Libris är t.ex. NB förstås, och SAMB - Svensk samisk bibliografi. Om den här hade haft någon samisk anknytning på något sätt
Had you been able to put this in. Or it really does the Sami bibliography.
hade man kunnat lägga in det här. Eller det sköter egentligen den samiska bibliografin.
For ordinary libraries, they do not have to care about this bibliology here, unless they have any bibliography that they maintain.
För vanliga bibliotek behöver de inte bry sig om den här bibliografikoden här, om de inte har någon bibliografi som de upprätthåller.
Then the next. Description level, and here is the library level. It is the most common level you use.
Sen så nästa. Beskrivningsnivå, och här ligger Biblioteksnivå. Det är den vanligaste nivån som man använder sig av.
Possibly you could use the minimum level as well, but then you put in very rudimentary and it does almost no libraries
Eventuellt skulle man kunna använda sig av Miniminivå också men då lägger man in väldigt rudimentärt och det gör nästan inga bibliotek
So most libraries probably always settle at library level.
så de flesta bibliotek lägger sig nog alltid på Biblioteksnivå.
So if you are uncertain, just use the library level and don't think much about it.
Så om ni är osäkra så använd bara Biblioteksnivå och fundera inte så mycket på det.
Post status is created automatically.
Poststatus skapas automatiskt.
So you don't touch it.
Så den rör man inte.
It will say that this item is new when saving it for the first time.
Det kommer att stå att den här posten är ny när man sparar den första gången.
But if someone were to go into the mail and do something, it will say it is upgraded.
Men om någon skulle gå in i posten och göra någonting så kommer det att stå att den är uppgraderad.
Or it will say that it is "corrected or revised". So is the text.
Eller det kommer att stå att den är "Rättad eller reviderad". Så är texten.
But it is set automatically. It's not something you have to care about.
Men det sätts automatiskt. Det är inget man behöver bry sig om.
Then so created by.
Sen så Skapad av.
It is thus the library that has created the post. Here you can see that it says S. So it is we at KB who have created this post.
Det är alltså det bibliotek som har skapat posten. Här ser man att det står S. Det är alltså vi på KB som har skapat den här posten.
And you log in to your logins.
Och ni loggar ju in er på era inloggningar.
So you don't move either. I don't think it can touch it either.
Så den rör man inte heller. Jag tror inte det går att röra den heller förresten.
And then we come to cataloging rules.
Och sedan kommer vi till Katalogiseringsregler.
According to RDA, we are now cataloging.
Vi katalogiserar ju enligt RDA numera.
And then it should be like this. In cataloging rules, you choose Marc/ISBD.
Och då ska det stå så här. I Katalogiseringsregler väljer man marc/isbd.
We use ISBD characters if needed, or they come automatically when converting to Marc and sometimes you have to insert ISBD characters as well.
Vi använder ju ISBD-tecken om det behövs, eller de kommer automatiskt när man konverterar till MARC och ibland så måste man lägga in ISBD-tecken också.
On this book we cataloged now we have not had to.
På den här boken vi katalogiserade nu har vi inte behövt göra det.
And then we have cataloging language.
Och sen så har vi Katalogiseringsspråk.
And it is Swedish here and it should always be Swedish if we primarily catalog.
Och det står svenska här och det ska alltid vara svenska om vi primärkatalogiserar.
And it is also automatically set then.
Och det är också automatiskt satt då.
So you don't move either. One should not mix the cataloging language with the language on which the book is written because it is already stated in the instance of works.
Så den rör man inte heller. Man ska inte blanda ihop katalogiseringsspråket med det språk som boken är skriven på för det finns redan angivet i Instans av Verk.
And the last one here, cataloging body. Here is the Marc/Cooperative Cataloging Program
Och den sista här då, Katalogiserande instans. Här står det marc/CooperativeCatalogingProgram
And this one will be converted when saving the post, into Libris library/cooperative cataloging program.
Och den här kommer att omvandlas när man sparar posten, till LIBRIS-bibliotek/Kooperativt katalogiseringsprogram.
When you produce this template, very much stands in English but it is then converted when you save the mail.
När man tar fram den här mallen så står väldigt mycket på engelska men det omvandlas sedan när man sparar posten.
Now we were actually done with this post.
Nu var vi faktiskt färdiga med den här posten.
The last thing you do when you have to save it is that you click on this tool at the far end here and then you click on "Create mail".
Det sista man gör när man ska spara det är att man klickar i på det här verktyget längst ut här och då klickar man på "Skapa post".
This green button with a goat.
Den här gröna knappen med en bock.
And we can do that here so we can see what happens.
Och det kan vi göra här så kan vi se vad som händer.
That's how
Sådär
And then you have to put on stocks later, but it is another course where we teach to put on stocks.
Och då ska man lägga på bestånd sen, men det är en annan kurs där vi lär ut att lägga på bestånd.
So now I have shown you how to catalog a book in original language. Primary catalogization.
Så nu har jag visat er hur man katalogiserar en bok på originalspråk. Primärkatalogisering.